PROTOCOLO DE LA COSECHA

Dos urnas de vidrio, como pulmones quietos, sobre la tarima.
Dentro, no nombres, sino pliegos de condiciones,
activos biológicos numerados para el reajuste anual de la entropía.
Un muchacho, una muchacha: la anáfora perfecta de la carne que adeuda.
Porque el hambre no es un concepto, sino una geometría
en el hueco de las costillas, un agenciamiento de la arcilla y el labio seco,
la memoria mineral de la espiga que no fue. Es la huella de una pregunta
que el cuerpo se hace a sí mismo, y ya nadie sabe responder
en las tierras bajas, donde el crepúsculo se mide
en la cadencia de los hornos.

Luego viene el endulzamiento, el montaje: la poiésis del tributo.
Hacer de la pérdida un producto con sello catastral del alma,
un relámpago consumible para las retinas del centro.
Cada beso golpea al cuerpo como una estación,
pero aquí cada ojo de vidrio es un invierno,
cada sonrisa un formulario para aplazar el veredicto.
Se izan banderas con nuestros rostros
y aprendemos a caminar como dioses seguros de su inmortalidad,
aunque dudando del modo de vivirla.

La arena es un mapa donde toda costa es una herida.
Un silencio de selva rota por una flauta: la música de goznes
de una muerte que se afina entre los árboles.
El cielo, una cúpula donde parpadean los patrocinadores.
Y el sonido del cañón al mediodía es el corte,
el espacio en blanco,
la interrupción productiva que reordena el archivo de los vivos.

No se trata de ganar, sino de desmontar la sintaxis del miedo.
De convertir la propia piel en un sistema abierto,
una herida que piensa, que transmite. be seen on land or at sea, in polar regions, or in deserts

propio escrito en piedra, un humo negro atravesando la ondulante puerta del océano. Third Sketch The thrill of the first leap makes us forget the distance that opens between us. Each assorted abyss hides a proper noun etched in stone, a puff of black smoke piercing the ondulating portal of the oean. 68 Cuarto trabajo Despierto al escuchar el rumor de tus pasos sobre el agua. Tu cuerpo hecho de ramas me lleva de la mano a contemplar la casa submarina. Oculto entre las rocas, descubrimos el cadáver animado de la luna. Fourth Sketch I awaken upon hearing the murmur of yours steps on the water. Your body, made of branches, takes me by the hand to view the underwater house. Hidden among the rocks, we discover the animated corpse of the moon. 69 Quinto trabajo Las claves se enmarañan como enjambres. En la estación, un niño me saluda con la mano. En las mías llevo el tacto de las dunas. Bajo los ojos: un león recorre el mapa. Fifth sketch The keys are tangled like swarming bees. In the station, a child waves a hand hello. In mune, I carry the texture of the dunes. I lower my eyes: a lion runs across the map. 70 Sexto trabajo A salvo de la lluvia, bailo el movimiento de las hojas en el aire. Me oculto a tu mirada mientras guardo en tu vestido gusanos de seda para el largo viaje. He volado hacia el bosque de metal del país de los pescadores. Sixth sketch Safe from the rain, I dance to the swirling of leaves in the air. I hide from your gaze while I save for the long journey silkworms in your dress. I’ve flown to the metal forest from the country of fishermen. 71 Séptimo trabajo Vena, vena, vena, vena, vena, ¡latido! ¡Latido!, vena, vena, vena, aire, mar, marea. Dulce paso envenenado. Dulce, dulce paso. Liviano sobre el hombro el peso de las flores. A las cinco el tren regresa. Seventh Sketch Vein, vein, vein, vein, vein, Beat! Beat! Vein, vein, vein, air, sea, tide. Sweet venemous step, Sweet, sweet step. Languid on the shoulder the weight of the flowers. At five o’clock the train returns. EL MÍNIMO COMÚN VERSO Existe un Mínimo Común Verso a todos los poetas Plano general del poemario CARA A Ejercicios prácticos * * * Mi situación es, en resumidas cuentas, ésta: he

PUERTA DE HIERRO, ENORME Y OXIDADA. EN EL SUELO HAY UN PEQUEÑO COJÍN DE TERCIOPELO PÚRPURA. HACIA EL SUR, VES UNA FEROZ SERPIENTE VERDE Y TE HABLA: ¡EL PUENTE DE CRISTAL QUE ATRAVESABA LA FISURA HA DESAPARECIDO! 146 Ésta es tu capacidad de maniobra: 3 1 2 2 44 29 1 3 3 19 43 1 4 5 13 14 46 30 1 5 6 45 43 1 8 63 2 1 2 12 7 43 45 30 2 5 6 45 46 3 1 3 11 32 44 3 11 62 3 33 65 3 79 5 14 LA MAYOR CRÍTICA A LA FICCIÓN INTERACTIVA BEBE, PROBABLEMENTE, DE LA FRUSTRACIÓN CAU- SADA POR EL EMPLEO DE LO QUE APARENTA SER EL LENGUAJE NATURAL. CUALQUIER INTERACCIÓN PERSONA-ORDENA- DOR REQUIERE UN AJUSTE CULTURAL, TANTO POR PARTE DEL ORDENADOR COMO POR PARTE DE LA PERSONA. ES DECIR, O BIEN EL ORDENADOR TIE- NE QUE APRENDER A HABLAR ‘PERSONA’ O BIEN LA PERSONA TIENE QUE HABLAR ‘ORDENADOR’. [FIN] 148 149 [segunda parte: otros jugadores] 152 153 154 155 EL VEN WIZARD PLAYING FLUTE La lengua de una época no puede ser solo un medio para comunicarse, puede asimismo impedir toda comunicación real porque se ha desarrollado para reproducir una rea- lidad concreta y circunstancias especificas, pero no todas las formas de realidad. (...) cuando la realidad y la lengua que ha de ser reflejada ya no concuerdan entre sí, si la lengua no tiene las palabras adecuadas para expresar los sentimientos y las experiencias que determinan la vida de muchas personas, entonces ha de empezar la búsqueda de otra lengua. Philipp Blom Cuando el profesor Newell hablaba de encantamiento ya estaba redefiniendo el mundo. Se estaba refiriendo a un encantamiento que, a través del poder de nuestras tecnolo- gías, hace aparecer al mundo como algo mágico. En realidad, el mundo había sido desencantado por los mismos procesos que han dado lugar a esta tecnología que parodia el encanto perdido. Joseph Weizenbaum 161 elven wizard playing flute, the wind, darkspawn, mordor, alchemy I 162 elven wizard playing flute, the wind, in the style of craig mullins, Highly realistic II 163 elven wizard playing flute, ers room, ornate castle walls, a wide variety of elements, soft lighting :: at dusk + by Ivan Aivazovsky :: alchemy :: trending on artstation III 164 elven wizard playing flute, ers with owls, dark landscape, moody, light snow, dark,

los hombres presentes para que lo transportaran. En el suelo clavamos 3 estacas. La primera representaba el accidente, la fatalidad, lo imprevisible o la simple enfermedad del tiempo. La segunda, a un pariente fallecido con anteriori- dad, su memoria aún no aplacada, una víscera de sordo movimiento. La tercera, a un hombre vivo, elegido en el mismo campamento, a quien atribuir por higiene social su asesinato. 168 ¿Y BIEN? Si es menor, cambiaremos oficialmente la fecha de su muerte. -Todos, incluso los cristianos y los intelectuales, afirman que es el cuerpo del muerto el que empuja a los porteadores para designar al culpable de su muerte-. 6 y 7 son siempre números sagrados. 6 y 7 son siempre números sagrados. 169 Observad cómo se forma la gota y se define, cómo luego se deforma y se quiebra hasta convertirse en llama. Impacto cósmico. Invierno nuclear. Un lobo, dos lobos, tres lobos. 170 XIII Atardecer: ese morir diario de mis ojos, tripulación sombría. 171 XIV Esta noche un ave roja guía el paso de los ciegos. Y a lo lejos escuchamos de labios de jóvenes musulmanes que son tiempos de histeria, de polvo en los pulmones: el tiempo de reinar sobre los peones del asfalto. Pero en los salones de los reyes no se discute acerca de las supersticiones. 172 XIII El mundo está explorado y explicado, pero también despoetizado, desdichadamente: ya nadie conquista su dominio mediante ritos de intimidación, sino que se compra ante notario; ya nadie va a la fuente de las hadas, sino que se abre el grifo. Claude Lecouteux 173 XIV Al principio pensé que se trataba de una tormenta polar. Oración, -sermón antiguo- y abandono: quizás el agua riegue la tierra espesa en la que duerme el animal de ojos vacíos. 174 XVII Desde el filo de esta estrella los días se asemejan a un festín adormecido de leones. La razón ha tornado los márgenes de la ciudad en delirios de fuego alrededor de mi cabeza y los miembros del partido creen que su misión es cambiar de lugar constelaciones. Mientras tanto, bajamos la vista hacia las naves que colorean por los siglos de los siglos la cadena de transpor- te. Más abajo aún, a través del microscopio, veo la corteza de su piel hecha jardín royendo luces amorosas, la mancha de su peso huracanado y el yo torpe de la pólvora. Basta recordar el amor

No cites literalmente los fragmentos.

---

## 7. CONTEXTO DE INFLUENCIAS
Incorpora suavemente la sensibilidad de estas influencias:

autopista ni busques un norte lateral, no creas que tras años de convivencia los rostros de los cónyuges van encajando hasta hacerse uno, tampoco tras pisar sientas que a cambio el suelo ya es otro, ni creas que encabezar el reparto en los sueños de otro significa más que barrer el teatro en los tuyos, porque en toda su vida [esto es seguro] una persona sólo podrá abarcar una idea», en el salón de la casa paterna, 12.48 pm. Cuarenta y ocho años después. [35] Sentado en las sillas de PVC del Yanis-Café. Por favor, tráigame otro ouzo. Las vetas del licor se anudan en el fondo del vaso. A pocos metros, en el cruce de las avenidas, dos motos han chocado. De inmediato una cáscara de cuerpos salidos de las calles afluentes, perdigones que regresan al origen del disparo. Parece que están graves. Todo lo que se fuga, allá en el fondo se da de bruces contra un horizonte perpendicular. La fuga sólo es por aquello que le sale al encuentro, lejano accidente que salpica y baña los ojos. El Renacimiento no inventó la fuga en perspectiva, fue ésta quien lo halló para fundar una Historia en tres dimensiones. Pienso ahora en la fuga de los epitafios, sintagmas sin dialéctica, avanzan lineales, aerodinámicos, afilan sus dientes en el mármol sin conseguir traspasarlo. Llega la ambulancia, la camilla rompe la cáscara. ¿Otro ouzo, señor? Sí, gracias. Me subo las gafas. Pierdo de vista la sirena aunque en mis oídos es un barco de arrastre, la pisada de Armstrong en la Luna, una pelota que aún rueda. Desde entonces las avenidas no son las mismas. [34] Una vez soné [soñar: truco operado por la virtualidad para ascender a realidad] que de camino a la cocina me encontraba en el suelo una cuerda vidriosa y en apariencia endeble a la que no veía fin, la seguía por un intervalo de tiempo que no podría precisar aunque sí adjetivar: tedioso, inmenso, simplicísimo, denso, irreductible, tramposo, sublime, genésico [pero esto es tanto como decir nada porque las palabras dan cuerda a otros relojes]. Y así se me repitió durante años. Sé que esta noche el sueño se ha acabado; hallé mi ombligo al final de la cuerda. Ahora pienso [es sólo una conjetura, que nadie se moleste] que debería haber caminado en dirección contraria. [33] Las olas baten pero no salpican los zapatos, que

se cruzó con Wittgenstein, o no era él con quien te cruzaste cierto día en que saliste en busca de tu mujer, serás burro, permíteme que te lo diga, jamás hay que correr detrás de una mujer, invertiste los términos, he ahí el origen de tu fracaso, yo, por ejemplo, tengo desde siempre una aquí enfrente, siempre coqueteando, siempre con su traje negro, y jamás me he acercado, yo espero, no quiero precipitarme, más vale ser punki que maricón de playa, ya sabes, ahora que me acuerdo, hubo una anécdota muy curiosa, más que anécdota, misterio, no del todo resuelto, resulta que un día llegó un telegrama de un pueblo de Andorra, el nombre no lo recuerdo, diciendo que dada la fama que tenía en la Península la Banda Municipal de Mahón, les sería grato contratarla para las fiestas, eran en agosto, creo, imagínate la agitación, ellos que no habían salido de la isla, numerosas personas fueron a despedirlos al barco y antes de partir el alcalde le dio un gran abrazo al director como diciendo, dejad alto el nombre del pueblo, desembarcaron en Barcelona y de allí a Andorra capital, un día de autocar, donde les esperaba el representante artístico para meterles en otro bus dirección a la montaña, y por lo visto, en una recta así como tonta los mandaron apearse, y el representante tiró monte arriba por un camino de tierra, el del trombón y el del bombo iban un poco asfixiados, y cuentan que Tomeu, recuerdo que siempre llevaba unos zapatos de rejilla y tupé, ya comenzó a mosquearse, como quien dice, y llegados a un claro de bosque sin visibilidad, el representante los hizo parar, dijo que volvía enseguida, se fue monte abajo, y no volvieron a verle, por lo visto fue una broma, bueno yo esto no lo vi, claro, lo oí comentar, yo he visto mucho, a veces vienen los del Círculo y proyectan películas, si alquilan el salón rosa estoy de suerte pues hay una rendija en la pared tras la barra y desde aquí puedo verla, bueno, no muy bien, pero se intuye, los jóvenes ponen las de Tarantino, que no me gustan, ya ves, bastante veo yo a diario como para aguantar una sesión de borrachos y drogatas, un día oí decir al danés, no sin sorna, que tú, que presumes de tener y ver constantemente todas las películas de

clase de agua es la bendita, repaso todas las marcas comerciales, como quien cuenta ovejas o tras una ventana ve coches pasar y repara en colores que nunca había visto, o acaso se trata de agua del río, la misma que no sé cómo aquellos días remontaba el cauce —quiero llamarlo médula— en busca de un manantial nunca suficientemente geolocalizado, y da lugar a toda clase de leyendas: en los bancos del fondo un hombre se palpa todos sus agujeros, una mujer mueve los dedos sobre un rosario a una velocidad que parece masticarlo. Afuera —no obstante agosto— sobre un ganado que de pie y muy quieto parece no esperar nada llueve, no sobre el microchip, que muy caliente entre su piel y el músculo escenifica otra ceremonia de tránsito. Puede que esa brasa de silicio sea la única huella que el animal deje en la tierra. Sólo una mujer se acerca a recibir el misterio en la lengua. Nadie la conoce. La carne genera por igual peregrinos y bacterias. Seguro que ahora mismo afuera un avión —llevará retraso— traza la hipotenusa del cielo. No lo sabía: el mármol se friega como se friegan unas escaleras. Así como degradados orientalismos creen ver en pi al Más Allá en virtud de su pertenencia a los números Irracionales Trascendentes, así reposaba en el suelo de la cabina del piloto de Ryanair una bolsa de supermercado que la puerta, entreabierta, me dejó ver, de modo que hoy no hablaré del fruto de la nada sino del fruto de la manzana que crece y se hincha hasta que nuestro cuerpo coincide con ella en altura, anchura y profundidad, si la manzana es un cubo, somos un cubo, si la manzana es una esfera, somos una esfera, si la manzana es una estrella, somos una estrella, encajamos en el molde tan exactamente que no queda ni una lámina de aire para respirar: la nada se pudre. ¿Cómo serán los gusanos de la nada? El piloto extrae otro fruto. Esa bolsa algún día nos matará a todos. Llueven flores con la velocidad del granizo, mi sobrino coge la urna —parece una bombonera a la que hubieran extraído todo el azúcar— y no sabe por qué le toca trasportarla. Me he despertado a las 4.30 de la madrugada, la oscuridad dibuja rostros en coma, a mi lado otro rostro dice que no le dejo dormir —aún es

más misterioso que todo el edificio Dakota, de tu cuerpo como Las Vegas, neón por delante, musulmán por detrás, de la orina, agua de tarántulas, que desciende buscando el punto más bajo de energía y diseña allí su estrategia y limbo de agua mineral [o te sales de ti, o desapareces], morir no tiene cuerpo, es cierto, lo dijo Wittgenstein, Proposición 6.43.2: La muerte no es un acontecimiento de la vida. La muerte no es vivida [no hay ahora entraña que supere los besos bajo aquel cielo de escay], en Cabo de Gata vimos un hotel en construcción que era un barco varado y precioso, ingenuo como el despertar de una civilización, un átomo emite un neutrino, y no se entera el mundo. [repetimos] un átomo emite un neutrino, y no se entera el mundo. yo le explicaba a mi padre mis temores ante los versos, el ámbito de aplicación de los tensores, y él me dijo, los que lo hemos pasado mal no tememos al futuro, volveremos a las patatas con sal y a la lámpara de carburo, todo esto sólo es Brigitte Bardot en un desvío de autopista, hijo, sólo eso. Después la muerte, y ya está, y ya está, qué miedo, final Alemania-Holanda, 1974 en Telefunken Pal-Color, nació mi hermano pequeño, también en color porque era rubio como el bote de Hellmann’s del que comimos todos, los policías preguntaron: «¿quién eres?», «Lennon, John Lennon de los Beatles», respondió herido de bala, hace hoy 25 años, cae Rumasa en la cara norte del Cambio, decía un chiste de escaladores, buenas noches, somos Gabinete Caligari y somos fascistas (Rock-Ola, iniciando los 80), la ciudad recupera su ego en cabinas telefónicas abandonadas, introduzco monedas, descuelgo y hablo y vuelven las palabras a los cables, lo dejo cuando amanece, te recuerdo como mi Proyecto Bronwyn, te recibo alto y claro, tu rostro a los 20 años, contener la respiración y estallan los bombones en la caja, semen y molde de tu cara [he pensado en Venecia como en el efecto dominó más absurdo del Planeta, empujemos una casa] las estadísticas son desastres alimentado tu cabeza, tacones que emiten en morse, manzanas en busca de su Newton, virutas de deseo, tácticas de lava, labios, ojos: elasticidad de un triángulo, han rodado una teleserie donde habíamos quedado, lanzas un poema y cae de canto, sólo ahí significa algo, lo bueno de cumplir años

y para la noche 00001digital incesto00001 coágulo de lo que fue abstracción, luce un instante sin futuro en la pantalla el cuarzo líquido, lo que hay, del incesto al nihilismo, lo que hay, yo, el camino más corto, me gustaría ponerme patético, afectado, la corbata de dandi que losé ya no me espera, como losé tampoco me esperan bombillas de colores en las pupilas de una púber, y la Orquesta Miramar al fondo, y el venenoso cuarzo líquido brillando en su sexo [¿lo llamo poesía?], cada segundo levantamos un mapa, simultáneamente lo devora su equivalencia en la Tierra, cada segundo nace una hierba, simultáneamente la seca su idea. 60 Nadie está ahí, un paisaje por entero blanco, su propia representación lo rechaza, donde acaba el ojo comienza la mirada, donde acaba la mirada, de nuevo el ojo, los cimientos, la ciudad, el corazón, dibujan la silueta en sus afueras, recordaremos la pubertad, capitanes de quince años que fuimos vientres blancos sobre talco blanco, para ser ahora dos desconocidos. Me gustaría tener talento para precisar más, levantar con lo vivido un teorema idempotente a la vida, pero [lo siento] no hay ya palabras en mi laboratorio, ni siquiera silencio, su extrarradio. Nadie está ahí. Espero mi llegada. 61 Si todo esto era absurdo, de qué valió poner flores a los vivos. Los felinos se tumban a observar el fiel del horizonte. Y no ven nada. Si el objetivo de las fotos fue recordar, su vientre era siniestro. 61.1 y ahora besemos y bebamos, como si los que se fueron ya no estuviesen con nosotros, como si del lugar en el que se hallan no quisiéramos regresar, como si permutar 1 por –1 dejara esta realidad inalterada, como si 0 por –0 fuera lo único que la alterara. 61.1.1 El arte, manifestado en su más perfecta expresión, es un producto frustrado. ¿La vida? Obra Maestra. 62 Me adentro. Me adentro en la sombra, me antecede, atleta de la nada, me adentro en un cuerpo prestado y es el mío, permíteme llegar y ser al final un saco de infusión en la luz. Después, lo aseguro, me iré para siempre. O me disuelvo. Atleta del sueño más antiguo del mundo: hambre de un redentor, sube por mí la sombra como mercurio. Como mercurio me adentro. 63 Vengo desde hace tiempo atravesando este templo tomado por algo parecido a la nada o al silencio,

bar, con la cita a la que no acudiste y hoy acudirías. Te engañas, viajero. La soledad es un hábito adquirido. Pero cada una de esas pistas falsas detenta un trozo del secreto que te impide distinguir estos días que, idénticos, dibujan en el aire el gesto torpe y aburrido de ese gigante hipertrofiado al que llamas [te engañas viajero] viajero. 30 Juan Luis, fumando, encuadre corto, fenotipo Jack Nicholson en penumbra, sillón de orejeras ... luego, suelo viajar con este cuchillo automático que me ha salvado el pellejo en dos ocasiones, lo compré en París..., Leopoldo, fumando, buscando la cámara con esa expresión de monstruo desvalido, el psicoanálisis aplicado a mi familia me enseña que mi hermano Michi es un esquizofrénico. La esquizofrenia es una cosa preciosa. El otro es un paranoico, y la paranoia es bastante desagradable. Michi, fumando, plano general, sentado en un banco que parece condenar de inmediato al acusado, me temo que no vamos a tener descendencia, me interesa destacar esto porque somos un fin de raza nada wagneriano, somos un fin de raza astorgano, muy erosionado por el tiempo, y tampoco es nuestra culpa, llevamos tantos hectolitros de alcohol en la sangre, —tanto por parte de padre como de madre—, que ha llegado un momento en que, por lo visto, no damos más de sí... La viuda, Felicidad, robotizada contra el vidrio de la puerta, fumando, de aquel otoño recuerdo dos poemas que siempre que los leo me lo recuerdan. La Sonrisa Dormida, y otro que empieza... [un gesto de mano a la cámara], quizá lo he olvidado. 30.1 Los Panero son los Dalton en un western que no existe. 30.1.1 Bienaventurados quienes cultivan en las grietas sin fondo de los mapas. Cuando toque rendir cuentas no podrán ser llamados. 31 Por empezar con un clásico de Auserón, un día más me quedaré sentado aquí, en la penumbra de un jardín tan extraño, barremos autopistas sabiendo exactamente quiénes somos si algo nos hace sufrir, y sin saber quién vivió la felicidad que el azar nos tenía asignada, parpadeamos y batimos ante un mismo relámpago con la esperanza de que una voz nos diga te espero, guarda para mí los kilómetros que vienes quemando, y al instante el trueno nos recuerda que al fin somos no más que una tumoración florecida en la luz, un cuerpo que llegó, creyó soñar y dejó aún menos que

no basta con decirlo, hay que entenderlo. A veces cuesta toda una vida, lo llamaré pixelado n.° 5. circunvalar una ciudad empapada, meditando aquel martes sin meditar nada; cara boquiabierta; pide masa. Buscan quienes se aman un final patético, la apariencia de un mal en el que consolarse, Ingrid Bergman llorando ante una mujer y un hombre que la muerte hace siglos sorprendió abrazados. Estéril muerte entre la lava; lo que hoy los hace útiles, precisos. Estabas tan bella, tan entera con tus botas de punta en aquel viaje, la mujer más exacta y occidental que jamás había visto, luz dominada entre tus manos, frases: tiralíneas en tus labios, alucinado equilibrio al especiar el pescado. Tan entera con tus botas de punta en aquel viaje, cuando aún eras sólida [pero no lava], cuando, como en las canciones de Low, era tu fuerza una antigravedad, una extravagancia inoperante, un CD mil veces regrabado. Son los primeros instrumentos capaces de detectar el tipo de radiación que emite la materia cuando cae hacia un agujero negro. Es una materia muy caliente, y emite básicamente su «último grito» en forma de rayos X. fortalecida en iones el agua de tus ojos, en nubes bajas. La Casa Malaparte, colmillo de otro horizonte, habita sólo en sus propias fotografías. También el glamour que envuelve a tus botas de punta vive dentro de tus botas de punta; y no hablo de los pies; hablo del veneno. He leído que el veneno es el veneno, pero el veneno adulterado qué es. Lo llamaré pixelado n.° 6. tú y yo nunca llegamos a discutir de estética, lo único que nos unía. Lo único porque estética y ética son lo mismo, una pose ante el mundo. Discutimos y mucho de esas otras visiones en apariencia simples, como abrazarte por detrás para besarte y ver pájaros desde tu ventana. Quisimos interpretarlos, interrogar la honestidad de la naturaleza, sin saber que tal cosa no existe, que todo es artificio. Hasta que mi mano telarañándose más abajo de tu cintura. Cerrabas los ojos [bendita seas]. Yo con tu Lucky hacía un agujero en un mapa. yo he ganado y perdido muchas horas mirando el ascenso vertical de las burbujas del agua con gas en un vaso. Una velocidad constante que, según cierto principio de relatividad, equivale a decir nula. Un ascender para hundirse en la atmósfera [que según San Juan de la Cruz

cuerpo. Soga sin fin, como una voluta descendente de mal... soga sanguínea y zurda formada de mil dagas en puntal. Que vaya así, trenzando sus rollos de crespón; y que ate el gato trémulo del Miedo al nido helado, al último fogón. Y o ahora estoy sereno, con luz. Y maya en mi Pacífico un náufrago ataúd. Los heraldos negros 65 LA DE A MIL El suertero que grita “La de a mil” , contiene no sé qué fondo de Dios. Pasan todos los labios. El hastío despunta en una arruga su yanó. Pasa el suertero que atesora, acaso nominal, como Dios, entre panes tantálicos, humana impotencia de amor. Y o le miro al andrajo. Y él pudiera darnos el corazón; pero la suerte aquella que en sus manos aporta, pregonando en alta voz, como un pájaro cruel, irá a parar adonde no lo sabe ni lo quiere este bohemio dios. Y digo en este viernes tibio que anda a cuestas bajo el sol: ¡por qué se habrá vestido de suertero la voluntad de Dios! CÉSAR V ALLEJO 66 EL PAN NUESTRO Para Alejandro Gamboa Se bebe el desayuno... Húmeda tierra de cementerio huele a sangre amada. Ciudad de invierno... La mordaz cruzada de una carreta que arrastrar parece una emoción de ayuno encadenada! Se quisiera tocar todas las puertas, y preguntar por no sé quién; y luego ver a los pobres, y, llorando quedos, dar pedacitos de pan fresco a todos. Y saquear a los ricos sus viñedos con las dos manos santas que a un golpe de luz volaron desclavadas de la Cruz! Pestaña matinal, no os levantéis! ¡El pan nuestro de cada día dánoslo, Señor...! T odos mis huesos ajenos; yo talvez los robé! Y o vine a darme lo que acaso estuvo asignado para otro; y pienso que, si no hubiera nacido, otro pobre tomara esta café! Y o soy un mal ladrón... A dónde iré! Los heraldos negros 67 Y en esta hora fría, en que la tierra trasciende a polvo humano y es tan triste, quisiera yo tocar todas las puertas, y suplicar a no sé quién, perdón, y hacerle pedacitos de pan fresco aquí, en el horno de mi corazón...! CÉSAR V ALLEJO 68 ABSOLUTA Color de ropa antigua. Un Julio a sombra, y un Agosto recién segado. Y una mano de agua que injertó en el pino resinoso de un tedio malas

© hasta que morimos. CRÉDITOS Este libro es la materialización de una idea concreta: realizar un texto de un solo poema escrito íntegramente en soledad, y sin pausa, entre los días 1 y 15 de diciembre de 2005, en una casa ligada a los veranos de mi infancia, localizada en un pueblo de la montaña leonesa en el que sólo queda 1 habitante. Me interesaba conocer mi reacción en ese entorno. [El primer ready-made no fue un portabotellas, sino el traje de tweed con el que Mallory intentó escalar el Everest.] Aislado debido a la nieve, sin teléfono fijo ni cobertura de teléfono móvil, ni Internet ni ningún otro tipo de comunicación, elegí un horario rotatorio: cada día me levantaba 2 horas más tarde y me acostaba también 2 horas más tarde, con lo que al fin de los 15 días que dediqué a este texto cumplí un ciclo de más o menos 24 horas de modificación de horario y hábitos. En algunos de esos momentos fui encontrando por ahí cosas importantes, como un ejemplar de la revista de medicina Jano del año 1986, que me comunicó algún verso, un cómic del piloto de carretas Meteoro, un casquillo de bala de caza mayor junto a unas pisadas de jabalí, o una lata de champiñones caducada el día de mi cumpleaños, y que, lógicamente, no abrí. Las fotografías adjuntas también son producto de la excitación o aburrimiento de esos días, algunas de objetos hallados en la casa o alrededores. Cuando, sabiéndote el único habitante de un lugar, te metes en la cama y te imaginas el pueblo a vista de pájaro, y les quitas a todas las casas su tejado, ves todas las camas perfectamente hechas y sólo en una un bulto, un muñeco, que eres tú. En ese momento se te aparece una extraña acepción de la palabra soledad. Por lo demás, podrías entrar en todas las casas, saquearlas sin que nadie reparara en ello, las tienes a tu entera disposición, y no lo haces. Eso es algo que me sigue pareciendo un misterio. Los objetos de compañía, destacables por su implicación en el proceso fueron: un PC portátil, un escáner, una cámara de vídeo digital, una pequeña TV rotuladores gruesos indelebles un plumífero Solo Climb 3⁄4 una sierra para troncos diez paquetes de tabaco calculé mal la comida; me sobró más de la mitad Los poemas de los amigos,

y Susan: incorruptibles, unicelulares, glamour químicamente puro, envidiados, elegantes: un nuevo estado [6.o] de la materia. (a ∩ b) No sé cuál de los dos estados es metáfora del otro, si la metáfora se inventó para dar vida a todo lo mal muerto y una vez resucitado aniquilarlo para siempre. En esa emboscada se resume todo este ADN postpoético. pone en marcha el amor una genética imparable, una fuerza que lo derriba todo, incluso teorías sólidamente comprobadas [no hay enemigo más fácil de vencer que el perfectamente dibujado]. Es por eso por lo que los naturalmente esclavos buscamos amos muy visibles, omnipotentes: vulnerables. Rodear aquel martes la ciudad era entrar en un nuevo estado [6.o] de la materia. Después uno subió y otro bajó [elige tú] una misma escalera: hacia los amaneceres de finales de noche que te configuran en cero para crear el vacío; hacia los amaneceres de principio de día que le estrechan la cintura al cero para despertarte infinito. Los telescopios espaciales de rayos X han demostrado, por ejemplo, que todas las galaxias tienen un agujero negro en su centro. siendo sincero, no sé qué significa la palabra lluvia, ni la palabra ojos, ni perder ni ver, y aún menos frases como vi cosas en tus ojos que ni yo ni nadie había visto, y todas se perderán como tus lágrimas en la lluvia. Sólo sé que entre tus brazos fui una estrella mundial [bendita seas], y que tu arruga en este mapa es el equilibrio de un pájaro solitario que se derrumba [como siempre la belleza] en el cénit de su vuelo [bendita seas]2. Me mirabas cada noche muchas horas en silencio, células de sonido revuelto, siento escalofríos cuando veo tu cuerpo joven y que tu alma ya no está en su lugar, nos cantaba Antonio Vega [bendita seas]n en una radio que le compramos a un chino, hasta que el eco mutó en ceniza y alguien en las ondas dijo basta. comprobar que eras más bella [hallazgo inesperado] desnuda que vestida, y tu ropa interior un horizonte de sucesos, lugar cuyo radical significado conocen muy bien los cosmólogos [ahora no me extenderé; sólo diré que ya no somos víctimas de lo que brilla incomprensible en la esquina del cronómetro, en la velocidad de la luz]. para mí siempre fue un misterio el origen de tu ropa interior, de su perfecta cabida en tu cuerpo. Inversa

Kansas. Esa noche habíamos escuchado muchas veces un disco de Durutti Column, ella descorchó una botella y contó la anécdota: el nombre del grupo provenía de que en una calle de Manchester habían visto un cartel de un partido político situacionista en el cual Columna Durruti estaba mal escrito, y se lo pusieron a la banda. Supieron del error ortográfico y de que se trataba de un batallón de milicianos cuando mucho tiempo después fueron a tocar a Madrid. Sentados en el capó, helado a esas horas, nos reímos mucho con la confusión, el mundo de la música está lleno de cosas así, son unos brutos de cuidado, en otra profesión estarían despedidos pero en ellos hace gracia. Esa noche nos quedamos dormidos con la vista fija en el neón, cada 3 segundos rasgaba en rojo la cortina, parecía una llamada al averno. Desayunamos en la gasolinera un café de máquina y algo parecido a un donut primitivo, todo era como en las películas, nos pusimos en marcha, y recordé de pronto: 44 años antes, traje oscuro, corbata, un coche de cambio manual y sin seguro de accidente ni tarjeta de crédito atravesabas esas mismas carreteras de Kansas —faltaba 1 mes para que yo naciera—. En arreglo a criterios genéticos seleccionabas vacas para llevar a España. Luis dio entonces un volantazo —fue sólo una intuición— y al momento estábamos entre campos sembrados, el parabrisas una sábana de polvo no pisado desde sabe quién cuándo, hasta que en mitad de ese animal eviscerado que es el Midwest nos paramos. Bajo un molino un rebaño de vacas saciaba su sed. Giraron todas la cabeza al mismo tiempo que la girábamos los humanos. Me miraron a mí, fijamente, como quien contempla un espectro de su propio pasado. Rumiar (del lat. rumigāre): Masticar por segunda vez, volviéndolo a la boca, el alimento que ya estuvo en el depósito que a este efecto tienen algunos animales. Después alguien se acercó y todas salieron corriendo. http://www.youtube. com/watch?v=- VdwAcSt50A Un manto de luz del color del liquen nos ha cubierto. Me dan pena las cucharas, las ruedas, los vasos, las persianas, las afeitadoras, no saben para qué fueron fabricadas. O se les olvida vivir. Atravieso habitaciones, el interruptor de la luz es otra cosa, anticipa un deseo. En la chimenea la llama verde del álamo, la chocolate del roble, la transparente del chopo, la negra de algún

fundamentos del posmodernismo, certifica la culminación del proceso de dispersión del hombre (del humano) que había dado inicio en el Renacimiento. 18 de agosto: Las cosas —también los humanos— cuando mueren no cambian. Es un proceso muy parecido al destilado: se convierten en la esencia de lo que eran. Este faro me hunde en la actualidad y en la distancia. Me despierta un ruido en un sueño, me levanto y el ruido estaba fuera, pero no es la cafetera, ni alguien que hace correr agua en la cisterna, ni la puerta que cada verano pierde 2 gramos de cola y cruje en tanto yo sueño con serpientes —todo esto algún día estará bajo el mar pero no será un pecio—, ni gente con la que comparto nombre y no conozco —me he buscado en muchas ciudades del Planeta: abro la guía telefónica y aún nadie se llama como yo. En Monterrey hay uno que tiene mi nombre y mi primer apellido, en Turín otro lleva mi nombre y mi segundo apellido, y es tonto pensar que soy la fusión de esos dos hombres pero lo pienso—, todo ocurre al menos dos veces, comienzo de nuevo, me despierta un ruido en un sueño, me levanto, el primer rayo de sol no tiene memoria e indaga una antigua pista en el espejo, anticipa la voz de los que duermen, sobre la mesa papeles manuscritos emulan un libro, quieren ser un libro —cómo sufraga un objeto su fracaso—, el paquete de tabaco exhibe la fotografía de unos pulmones, son las alas del Ángel de la Historia, un pájaro golpea la ventana y dice que desde hoy nos da la espalda. Vaciamos la casa para irnos, sus paredes un poco abombadas, ligeramente curvos los marcos de las ventanas, tomada por una lógica de ojo de pez, de lente que dentro de tu corazón enfoca exactamente el centro de todo cuanto ya no te irrita. Era aquel día, todo él, con su amanecer y su luz que húmeda tiembla, con su pendular sol en lo alto y su frío de la tarde, con su sacrificio de cerdo degollado y sus pezuñas que no sé por qué llaman manitas, con su crepúsculo del color del vino y su lápida que como una mascota al instante reconoce la novedad de unos huesos, era aquel día, todo él, digo, una Máquina de Turing: «aquello que puede fingir que

el automóvil avanza en contra de la rotación de la Tierra, los vinilos se enmohecen en las discotecas, sus surcos son pictogramas a los que toda lengua secretamente aspira. Siempre tuve la virtud de romper el ambiente. Los cuerpos muestran el conflicto de un salario intermitente, la marea es el único reloj que pasa de la arena. Aquí no hay ensayo-error. Me acuesto en la misma habitación donde esta noche mi cerebro emitió un sueño, ni él ni la habitación lo recuerdan. Faltaban muchos años para exhibirnos en la publicidad de los barrios, la infancia carecía de sabor digno de ser recordado. Las celdas de las células tenían otra idéntica afuera: alguien nos espera en el mar, climatología de estómago, y la hez, ese ojo opaco. Hay algo religioso y sin sentido práctico en estas flores que cuelgan al sol boca abajo, cuerpos secos y rancios, los pájaros son sacos pensativos, llevan consigo las llaves de todas las jaulas, entre dos cuerpos se alza un animal de palabras, mimbre de esa legendaria cesta que contiene todas las podridas. Entre la ciudad y los conglomerados rurales existe un lugar no pisado, pongo un pie y mi miedo es un miedo estándar. Los días se suceden concéntricos, de modo que son un solo día. Las balas que para festejar la conquista de un territorio alguien disparó al aire en un país lejano, confiadas en su chorro de energía vienen a caer a este valle, no lo hacen más fértil pero tampoco menos habitado. Llegamos a los umbrales del asfalto blanco, el instante se sustancia y apareces tú. Domingo por la tarde, una cuerda une la orilla con la barca, flotaba y parecía magia, nos observa gente de corazón boca abajo, como si al nacer la gravedad rotara o se plegara a un miedo luminoso e inguinal al mismo tiempo. Todo movimiento es esbozo de otro que temes, y llega. Al calendario se le amputa un día, cronofagia para poder palpar la tartamudez que al final asalta las costas más tiernas de los cuerpos. Resulta ensordecedor ver crecer las hojas de los árboles, las camadas de conejos, la edad de los astronautas allí arriba mientras aquí se nos encogen los huesos, o el beso: economía cuyo hematoma más exacto es el dinero. Tengo esta visión: mis hermanas y yo de la mano, en una playa. Después dejas de ver la muerte como algo

cada junio violentaban al trigo porque la naturaleza no admite copias, decían. Cierro el álbum, me aquieto escuchando el goteo del gotero, primer pabellón, segunda planta, habitación ciento siete, la ventana decapita los tejados de Madrid, en el patio habrá un huerto con un membrillero. Nos han dicho que un hombre vendrá a pintarlo, y yo ya sé que no podrá porque no se puede pintar el humo [o una ola]. [10] Aquí todo quiere colarse en el alma como una piedra se cuela en el agua, dejando la piel intacta, y vivir allí otra perspectiva: la ausencia de perspectiva. Quien encuentra un agujero se escapa, pero una vez afuera se extravía. Un señor toma café, lee el periódico, mira de soslayo a una mujer que pasa, a dos hombres que a la vuelta de la compra charlan en la acera y de sus brazos cuelgan bolsas cortadedos. Le interesa más el arquetipo definido por esas figuras que las propias figuras, por eso creo que también todo cuanto lee lo traslada a un orbe abstracto; podemos decir, grosso modo, que habita la silueta de las cosas. A las dos de la tarde pliega el periódico, introduce las gafas en la funda, se acerca a la caja registradora, cuánto se debe, extrae unas monedas del bolsillo, las extiende ante la corbata del camarero, desliza unas cuantas hacia delante, echa cuentas, retrae hacia sí dos o tres, adelanta otras, vuelve a retraer algunas de aquéllas, echa cuentas, otra vez las desliza, atrasa más de una, ahora tres adelante, dos atrás, cinco al mismo tiempo adelante, las mismas atrás, cuando me fui varias personas le rodeaban y los hombres en la acera aún cambiaban la compra de una mano a otra con ilusorio afán de desgravar peso. [«Hay dos célebres laberintos en los que a menudo la razón se extravía: el primero es el origen del mal. El segundo es la discusión de si existen la continuidad y los indivisibles, y ahí entra en juego el infinito», Leibnitz.] [9] «Si en cada centímetro cuadrado epidérmico aún reconocemos vestigios de pez, de agua, de alga, de electrones, de dinosaurios o de monos, somos fósiles del pez, del agua, de las algas, de las partículas cargadas, de los dinosaurios y los monos. Si en nuestras leyes y ordenanzas hay vestigios alejandrinos, presocráticos, dionisíacos y romanos, somos fósiles de Alejandría, de los presocráticos, de Dioniso y

ya lo creo, pero fallaste, sí, permíteme que te lo diga, entre tanta tontería, te confiaste, no debiste darte tan fácilmente a la mediocridad de todos cuantos te rodearon, no debiste obsesionarte con Wittgenstein, o sí, pero en un entorno más receptivo, tú fuiste el único en esta isla que entendió al gran Ludwig, gracias a ti todo cambió en esta isla, por lo menos en el hotel, tú les hablabas y ellos aparentaban comprensión e interés, puro teatro, donde tú decías Shönberg ellos decían Strauss, donde tú decías Borges ellos decían Budismo en Diez Lecciones, donde tú decías Le Corbusier, ellos decían Gaudí, donde tú decías Wittgenstein, bueno, ellos ya no sabían qué decir, y así, créeme, sólo aparentaban, se lo oí comentar muchas veces aquellas noches en que te quedabas en tu cuarto a escribir tu obra, tu magna obra, como quien dice, mientras ellos aquí abajo, hacían comentarios respecto a tus comentarios del Tractatus de Wittgenstein entre burla y respeto, tus comentarios lúcidos, más que lúcidos, enloquecidos, visionaria locura que tú, de alguna manera, ibas ya transformando, dándole cabida en tu obra, Yo siempre regreso a los pezones y al punto 7 del Tractatus, tu gran poema, escupido, como quien dice, aquellas noches de primavera y verano en tu cuarto, Dostoievsky decía: yo tengo un proyecto, volverme loco, tú, al contrario, concebiste el proyecto de expulsar tu locura, porque, quieras o no, ya estabas loco, y el caso es que, simultáneamente a esa repulsión, ejercías un magnetismo y una influencia absolutas sobre el grupo, se notaba, aquella burla y respeto cuando no estabas eran las de los siervos por el amo cuando se van al catre y comentan las anécdotas del día, y es que, convéncete, hay personas que sólo se sienten realizadas en la esclavitud, siempre tuviste esa capacidad de hacer girar sobre ti el universo inmediato, un poder de seducción que va más allá de lo arquetípico, tu discurso de iluminado, tu penetración poética en la gran obra racionalista de Wittgenstein, racionalista en apariencia, solías recriminar con gritos a quien lo afirmara, para, acto seguido, asegurar que Wittgenstein era el gran místico contemporáneo y que dentro de varios siglos los hombres leerían a Wittgenstein de la misma forma que hoy leemos a San Juan de la Cruz, pero cómo se te ocurrió, insensato, espetar semejante reflexión ante un auditorio conformista y decadente, un auditorio que

cola, entra donde un niño de 7 años quiere soplar 8 velas, no escribo nada, pasa otro AVE, no escribo nada, también veo un asunto de impagos al otro lado de la vía, la erizada soledad del cepillo en un tocador de señoras, dudo si meter a Wittgenstein o a Los Planetas en un concierto de ABBA, los hechos tienen forma lógica a pesar de la cadena desoxirribonucleica que te asfixia en el instante en que atraviesas el útero de la madre, cuando todo se acabe y nadie nos recuerde pensaremos el tiempo como una fractura en el campo magnético terrestre, nadie atrae a nadie, no brilla el mapamundi en tus ojos si el Mundo lo creó Dios copiándose a sí mismo, seguro que nos vemos en cualquier fiesta, tus manos el reverso de una hoja en blanco y en su centro el signo conjunto vacío: redundancia en DIN-A4, hay dos tipos de objetos, aquellos que están condenados a perder su contenido, por ejemplo, un brik de leche, y aquellos otros en los que una pérdida de esa clase supone un accidente, por ejemplo, el disco duro de un ordenador. En los primeros sus códigos de barras tienden a estar tristes; en los segundos, depende del temperamento intrínseco al sistema, el cadáver de Kurt Cobain: lo que más extrañó a los investigadores fue hallar una Barbie en miniatura en su estómago que llevaba un vestido de Jackie Kennedy [por lo demás, desvió la investigación el hecho de que los dientes del fallecido fueran rectangulares y de leche], mi hermana nos comenta que durante mucho tiempo hubo un olor en la ciudad a carne y plástico quemados, la Cocacola que abrí ayer tiene ya un dulzor adhesivo, me asomo a la ventana que da a la calle Franklin, aún hay luz, se constata que un enchufe es más rápido que una palabra, tu intestino: Futurama, pasa una ambulancia , escribo delete, otra vez, delete, nunca sabremos dónde termina la sangre y comienza la lejía, hasta ahora sólo hemos considerado sistemas poéticos muy sencillos, como el Desplazamiento de Bernoulli o la Transformación del Panadero. El tiempo entra de forma continua. Ahora abordaremos los sistemas poéticos inestables en los que el tiempo se presenta de forma discontinua. [Es la situación de la poética cuántica]. ¿Cómo se define el caos para estos sistemas?: Hay algo en los mapas [versos] que les lleva a la

fue al bosque y todavía no ha regresado a casa. —No —fue el escueto comentario de Valgard. —Sería una lástima perder dos hijos mayores el mismo mes y quedarse sólo con el peor —dijo Aelfrida, dándole la espalda. Al atardecer, los invitados se reunieron en el salón para beber. Orm se sentó en su sitial, con Valgard a su derecha. Los hombres hicieron lo propio en los taburetes colocados junto a las paredes, a izquierda y derecha, levantando sus cuernos repletos de bebida para brindar a la salud los unos de los otros, y todos a la del muerto, a través de las llamas y del humo del fuego del hogar central. Las mujeres iban y venían a llenar los cuernos. Con excepción de la familia del anfitrión, los hombres estaba n muy alegres por la cerveza, y más de uno no perdía de ojo a las dos hijas de Orm, a través de la cambiante y confusa luz rojiza. Orm mostraba un talante sereno, como cuadraba a un guerrero que se ríe de la muerte; pero nadie habría imaginado lo que se ocultaba tras su rostro. Aelfrida no podía dejar de llorar de manera intermitente, con la desesperación del silencio. Valgard se sentó, sin decir ni palabra, bebiendo cuerno tras cuerno, hasta que la cabeza le empezó a dar vueltas y sólo consiguió ahondar en su tristeza. Lejos de las mujeres y de los trajines de la guerra no tenía nada que hacer, salvo dar una y mil vueltas a lo que había realizado, de suerte que el rostro de Ketil pareció dibujarse en la penumbra que se encontraba ante él. La cerveza siguió corriendo hasta que todos estuvieron ebrios y la sala retumbó con su alboroto. Entonces, el sonido de alguien que llamaba a la puerta de la sala cortó como una espada tanto estrépito. El picaporte no estaba echado, por lo que aquel sonido atrajo la atención de los presentes. Era 74 Asmund, que tras pasar por la antecámara, llegaba a la sala. La luz que despedía el fuego hacía que su figura se recortase contra la oscuridad. Se detuvo, pálido y a punto de derrumbarse. Entre los brazos, envuelto en una capa, llevaba un pesado fardo. Su mirada vacía escrutó la sala, buscando a alguien; y poco a poco, fue cayendo un gran silencio. —¡Bienvenido, Asmund! —exclamó Orm en aquella quietud—. Comenzábamos a temer por ti...

Penniwit, la barbilla sobre una mano, los ojos de mirada profunda— grises además, viendo a lontananza. Pero estaba el viejo, viejo, problema: ¿soltería, matrimonio o libertinaje? Entonces John Slack, el farmaceuta rico, me cortejó, tentándome con la promesa del tiempo libre para mi novela, y me casé con él, y le parí ocho niños y no me quedó tiempo para escribir. De todos modos ya no tenía porvenir cuando me enterré la aguja en una mano lavando los pañales del pequeño y me morí de tétanos, una muerte irónica. ¡Escúchenme, almas ambiciosas, el sexo es la maldición de la vida! 77 George Trimble ¿Me recuerdan parado sobre las escalinatas de los tribunales, hablando de las acuñaciones sin plata y el impuesto único de Henry George? ¿Me recuerdan hablando de la prohibición cuando el Líder Supremo perdió la primera batalla, convertido en activista de la religión? Pues todo fue porque mi esposa me auguró la destrucción si no le probaba a la gente que yo tenía moral. Bueno, ella me arruinó: los radicales sospecharon de mí y los conservadores tampoco confiaron en mí— y aquí yazgo, sin que ninguno me llore. 78 El doctor Siegfried Iseman ¡Dije cuando me entregaron mi diploma, me lo dije a mí mismo, que yo iba a ser bueno, y sabio y valiente y siempre al servicio del prójimo; dije que llevaría el credo cristiano a la práctica de la medicina! Pero el mundo y los demás doctores de algún modo ya saben lo que hay en tu corazón cuando tomas una resolución tan digna de un alma elevada. Y entonces te ponen a morirte de hambre. Y a tu puerta no tocan sino los pobres. Y descubres demasiado tarde que ser médico no es más que un modo de ganarse la vida. ¡Y cuando eres pobre y tienes que cargar con el credo cristiano y una mujer con hijos, todo junto sobre tus espaldas, resulta demasiado! ¡Por eso fabriqué el Elixir de la Juventud que me aterrizó en la cárcel de Peoria con la etiqueta de timador y ladrón colocada por el muy honesto juez federal! 79 “El As” Shaw Nunca vi la diferencia entre jugar cartas por dinero y vender bienes raíces, practicar el derecho, ser banquero, o cualquiera de esas cosas. Porque todas dependen de la suerte. En cambio, ¿han conocido a alguno que sea bueno para los negocios? ¡Ese estará por delante

ciudad desierta, ni recuerdo el bullicio, su intención era esto, abrirme un hueco [la rosa no recuerda que ayer fue rosa, por eso se abre cada amanecer con mudada belleza]. Los muertos no mueren en ellos, me digo, sino en nosotros, ellos ya flotan para siempre en la orilla, ciegos de todo, con el traje reventado cabecean contra las rocas, contra la suma de lo perdido; y no hay más. También nosotros besamos siempre la piel invisible de lo que vemos; y tampoco hay más. Los hoteles son lugares de burbuja, inflados de un no-mundo, asépticos, gasa y bisturí, por eso se escogen para convenciones y reuniones neutrales, por eso los crápulas de traje tostado llegan solos, dan unas monedas al botones e instalan allí su teatro de operaciones. He llamado para que me suban champán y una copa de cuello alto. Tu talle aristocrático fundiéndose en blanco al fondo de la calle vacía [como una de aquellas de Chirico pero con mar], la maleta que te compré en el mercadillo de Ciutadella, bien atada, un marinero se abotona el plástico amarillo hasta la nuez y no te pierde ojo; estáis solos: yo, detrás del cristal, ni celebro ni lamento. Creí ver que el viento pegaba un papel de helado a tus tobillos; te costó desprenderlo [de esto ya no estoy seguro]. Si, como dice María Zambrano, «toda belleza tiende a la esfericidad», esta casa ya no contiene esferas, hasta la imagen de tu recuerdo va aristándose, hasta la mía cuando me miro en los espejos [que por los pasos saben muy bien qué peripecia ha conducido hasta allí a quien se les aproxima]. ¿Por qué no me dijiste que sus pulmones se estaban desinflando? ¿Por qué no me dijiste que en otro mapa estabas inflando otra casa? Me hubiera gustado vivirla una noche contigo, viciarle el aire hasta lo irrespirable, derrotar sus tabiques, ensuciar sus colchones, prepararte el desayuno mientras te desperezaras, vestirnos de blanco y mirarnos en el espejo de la entrada para reconocernos esféricamente exactos antes de salir y pincharla [tras cerrar, eso sí, la puerta con especial cuidado]. Enseñarte lo inútil de la huida; enseñarte que una sola casa agota todos los mapas. De todo, poco va quedando. El cine matinal donde tus amigos dormían la mona, lo agridulce de tu aliento inflamando el cuarto, Poe y tú: «hace muchos años en un reino junto al

corrido más de cincuenta años atrás. En 1 7 5 1 , a los treinta y seis años de edad, Buson -ya comenzaba a usar este seudónimo- se traslada a Kioto, en donde se abre camino, con la amistosa acogida de Mochi- zuki Sooku (1 688-1766), discípulo también del maestro Soka, logrando dedicarse a sus poesías. Su vida sosegada y bastante holgada en Kioto le per mite visitar lugares históricos y literarios y mantener di versos contactos con los poetas de la ciudad. Pasa algunos años en Miyazu, ciudad costera del mar del Japón, cuyo ambiente y exuberantes paisajes parecen haberlo llevado a dedicar más tiempo a la pintura que a la poesía. Su estilo, hasta entonces cercano al de la escuela Tosa o Kano, pasa a otro más personal de líneas sencillas y suel tas, y en él dejo varias obras importantes, tales como biombos de paisajes chinescos en combinación de tinta negra con suave o tenue colorido, que le han dado tanta fama. En 177 0, Buson traslada a Kioto la Yahantei, fundada en Edo por su maestro Soka, y se entrega de nuevo a la ac tividad poética sin dejar la pintura. Como poeta de haikai, reacciona contra la tenden cia -entonces generalizada- de vulgarizar el estilo de Ba- 57 sho, promueve su recuperación, y junto con sus seguido res publica obras como hAkegarasu (1773). Su dedicación a Basho fue tanta que llegó a decir que le parecía que la boca se le llenaba de espinas si pasaba tres días sin recitar los poemas de Basho. Además, en diversas obras alegaba la importancia y necesidad de seguir sus líneas de sabi o ele gancia sosegada. En 1775 reconstruye la Choza Basho en el recinto del templo Kompuku-ji de Kioto, y despliega diversas activi dades literarias y pictóricas. En la pintura también, llega a la madurez a partir de sus sesenta años, y deja varias obras de paisajes sobre las cuatro estaciones del año, entre otras que firma con el seu dónimo Shain. Son obras ricas en expresiones, llenas de sentimiento poético y de hermoso colorido. También de la misma época son las pinturas del género Haiga a las que pertenecen los renombrados rollos de Oku-no-Hosomichi. En 1783 enferma, 7 fallece a los sesenta y ocho años de edad. Sus restos mortales descansan en Kompuku-ji de Kioto. Su Oku-No-Hosomichi El Oku-no-Hosomichi ác Buson que reproducimos en esta edición

joven, siente frío, y eso es algo que no entiendo—. Me levanto, en menos de 1 segundo el ruido de mis pasos viaja de punta a punta de la casa, temí que el rumor de la cafetera los despertara a todos —que estarán en mitad de sus respectivos sueños, modelan imágenes de estrellas en explosión, extractos de cuentas bancarias, topos venidos a la luz, sus pupilas tiemblan—, y decidí salir al centro del silencio, que era mentira pero me daba igual, el anorak, identidad o exoesqueleto que encontré en el armario de la entrada, el frío seco —no obstante agosto—, y la misma esponja seca el asfalto. Me pareció que las casas deshabitadas, y los chopos que junto al río rugían su digestión comunitaria, y los coches aparcados en batería casualmente combinados de manera que dibujaban la bandera de Francia —salvo el color añadido de un Renault negro—, y las pisadas de las vacas en el barro y yo mismo, éramos carne de interior, comida rápida a la espera de ser descongelada, pero por quién —toda comida rápida es lentísima para un ruido que en menos de 1 segundo cruza de punta a punta la casa—. A contraluz, la torre de la iglesia —sin campanas, las robaron en el 88— parece el monolito de 2001, las vacas mastican una clase de hierba que no conozco, arranco una brizna, la pruebo. El río, muy lejos —ya casi no lo oigo— no detiene su hemorragia. A la luz blanca le brotan colores para anunciarnos que se va al recreo, al lavabo, de vacaciones, pero va de compras —la luz compra el mundo, siempre ha querido comprar el mundo, ocuparlo todo es su misión, nunca ha descansado y nunca descansará, incluso los agujeros negros se hallan saturados de luz, auténticas multinacionales de la luz—, pero aquí, ahora mismo, es noche cerrada y la de las estrellas no satisface lo anteriormente dicho —mucho menos la de la luna: llega con la suciedad de lo adquirido en segunda mano—. El páramo se curva más que el ojo, así que es inmenso, el viento husmea en el frío un boquete de salida. Algo brilla entre unos matorrales, me agacho, una tarjeta de crédito. La había perdido años atrás, las espinas de los cardos perforan la banda magnética, roedores han limado la media luna de sus dientes en la fecha de caducidad, un manto de liquen cubre

jamás me fallaron. Pues sí, hubo un tiempo en que ganaba dinero como para ir a la escuela, y de repente mi padre necesitó ayuda y debí dárselo todo. Así marcharon las cosas hasta que terminé como el hacelotodo de Spoon River. Entonces me tocó lavar el depósito de agua, y me alzaron hasta esos veinte metros. Al llegar allá arriba me desaté la muñeca, largué la risa y lancé mis brazos de gigante sobre los lisos bordes de acero del tope del depósito— pero resbalaron en el limo traicionero, y me zambullí abajo, abajo, abajo, en la tiniebla atronadora. 163 Rosie Roberts Estaba enferma, pero más que eso, furiosa con la policía bribona, y con el bribón juego de la vida. Así que le escribí al jefe de policía en Peoria: “Estoy aquí en el hogar de mi niñez en Spoon River, marchitándome día a día. Pero venga y lléveme presa, yo maté al hijo del príncipe de los mercaderes, en lo de Madam Lou, y los diarios que dijeron que se suicidó en su casa limpiando una escopeta— mintieron como el demonio para acallar el escándalo, por la coima de la publicidad. Yo le disparé en mi cuarto, en lo de Madam Lou, porque me derribó de un golpe cuando le dije que a pesar de todo su dinero había visto a mi amante esa noche. 164 Oscar Hummel Yo iba a tientas en lo oscuro, muchas nubes en el cielo y pocas estrellas por las que me guiaba lo mejor posible. Eran las nueve. Trataba de llegar a casa. Pero de algún modo me había perdido. Entonces pasé haciendo eses frente a una puerta y entré al jardín, y llamé con toda mi voz: “¡Epa, violinista! ¡Epa, señor Jones!” (pensé que era su casa y él me indicaría el camino a la mía). Pero resultó que quien salió fue A. D. Blood, en camisón de dormir, garrote en mano, y rugiendo contra las malditas cantinas y los criminales que las tenían. “Estás borracho, Oscar Hummel” me dijo, a mí, de pie como una mecedora recibiendo los golpes de su garrote hasta caer muerto a sus pies. 165 Roscoe Purkapile Ella me amaba. ¡Oh, cuánto me amaba! Desde el primer día que me vio ya no pude escapar. Pero creí que después de casados demostraría ser mortal dejándome ir o divorciándose. Pero pocas mueren, y ninguna renuncia. Entonces

ya lo he vivido, pero es inédito», Roma, fin de año, éxtasis de Santa Teresa, burbujas de agua carbonatada ascienden verticales a velocidad constante hacia el final de un metro, que va a dar al mar, ¿y si un vagón de metro se cayese al mar?, hay una materia incorrupta en el ascenso de esas burbujas, los ojos entreabiertos de un dios, esférica luz que llega 40 años después, estrellas en stand-by, fe en el jamón de York, tus pechos expulsan leche tibia y simultáneamente conjuntos vacíos, en un puerto del Norte, te dije: «en los muelles numeran la marea en decimales», señalando una de esas reglas que pegadas a los diques se sumergen en el agua, fantástica ilusión calibrar el abismo acuático, o el vaciado de aire que un pájaro deja tras de sí, o el instante anterior a que el afecto definiese el tiempo tal como lo conoce tu reloj: su sentido es sumergirse en tus propios dígitos, borrar todos los dígitos que hay en mí, se me ocurre un poema: Madrid, 22 de mayo, sola y vectorial, Carolina de Mónaco avanza hacia la puerta de la Almudena, aquella plaza más gigante que el estado de Nevada, llovizna, no podría ser de otra manera, la dignidad por los suelos y no obstante camina, miles de cámaras apuntándole a los ojos que son 2 soles, como los de esos planetas de las películas de mala ciencia ficción, en las que siempre hay 2 soles que nunca se apagan, Carolina: la ciencia ficción de las monarquías reales, históricas y noveladas en aquella plaza más grande que el estado de Nevada, llovizna [ya lo he dicho], camina hacia la puerta del Paraíso [coincide con la de la caverna], su vestido rosa Versace [que no es lo mismo que el rosa Chanel], esencia que nadie entiende pero que se sabe destilado de todos los tonos rosas de la Tierra, porque, al final, vista muy de lejos, la Tierra es rosa porque rosas son las ruedas de los coches en las noches de invierno [y eso iguala a Carolina con los viajantes de comercio de carreteras secundarias, con el hombre mal vestido que ahora mismo coteja datos en el acelerador del partículas del CERN, también la iguala a aquel que se dejó, allá por los años 90 del siglo 20, la vida en la Ruta del Bacalao, y a los testículos de un

haber llegado a poner un anuncio así: SE BUSCA UNA MUJER Se lo imaginó llegando a casa, encontrándose las facturas del gas y del teléfono en el buzón, desnudándose, tomándose un baño, la televisión encendida. Después leería el periódico de la tarde. Luego entraría en la cocina a hacerse la cena. Allí, quieto, mirando cómo se fríe el pan, en calzoncillos. Luego cogería la comida y se la llevaría a una mesa, se la comería. Le podía ver bebiéndose su café. Luego más televisión. Y quizá un bote de cerveza antes de acostarse. Debía haber millones de hombres como él en toda América [Ch. Bukowski]. 67 Mediodía en el gimnasio y su reparto entre película porno y western de Almería. Ni una voz en los aparatos, penúltimo estadio de un cosmos en expansión. Cada cual en su orden ensimismado, se mueven desorbitados los satélites, lo dijo Hubble: la historia de la astronomía es una historia de horizontes en retirada, espejo del televisor donde Sísifo es un asmático adicto a la bicicleta estática [bastante metafísica hay en su paisaje repetido]. Tertuliano lo dejó dicho: la carne es el fundamento de la salvación, y Teresa de Ávila: no somos ángeles si no tenemos cuerpo. Y el damero de la sala de aeróbic cada vez más en desuso donde nostálgico se sienta a mirar ahora que está en paro Descartes. 67.1 Hubo tres maníacos de lo inútil en el siglo pasado, Joyce, Borges y Kafka (JBK), porque maníaco es quien cambia el curso de la Historia, e inútil porque es tal su soledad que muere sin saberlo [así me ocurrió a mí contigo] el rasgado del patinador dando vueltas y veloces vueltas sobre hielo en un estadio vacío, el zumbido orbital de esos planetas que desconocen ser la música del mundo. Hay quien afirma: sus espectaculares alquimias, (JBK), no siempre transmutaron el excremento en oro, es cierto [así me ocurrió a mí contigo] pero también dijo Godard: no es justo pedirle cuentas a quien salta así al vacío. 68 El insomne no cuenta ovejas, cuenta piedras que lanza [no contra un punto del espacio] [no contra un instante del tiempo] contra el mapa a escala de los sueños de todos los que duermen que es él mismo mis ilustres preferidos son a) Cioran en Taxi Driver b) Robert de Niro en El ocaso del pensamiento y aparte está mi madre. No te defraudará

2 metros de ADN quepan en el interior de una célula, o que tus pulmones, desplegados, abarquen una superficie del tamaño de esta misma isla. ¿Tiene sentido llevar dentro una cartografía más grande que el Planeta? La oscuridad que ahora veo también está aquí dentro. 23 de agosto: Creí que era debido al agua: el café tiene sabor metálico. Pero he probado cada uno de sus componentes por separado —leche, agua, sacarosa y grano de café— y en ninguno encuentro ese sabor. Está por toda la ciudad. Volví a sentirlo cuando, en el supermercado, mientras buscaba monedas en el bolsillo sostuve unos instantes la factura entre mis labios. 24 de agosto: Tras la cópula, la mantis religiosa comienza comiendo la nuca del macho, continúa con la cabeza hasta que, tras ingerir todo el cuerpo, deja las alas y se va. Qué no tienen esas alas. 25 de agosto: A veces la comida tiene un rendimiento negativo: en su fabricación y transporte se ha gastado más energía de la que luego, una vez ingerida, aportará a tu cuerpo. El fenómeno es máximo en el caso del agua embotellada. Aquí el agua de mar no erosiona la costa, la corroe. 26 de agosto: Algo que hace de la memoria un objeto único es que sólo existe en primera persona. Los aparatos de aire acondicionado se abren como cangrejos al sol: una relación tan sagrada como si fuera bendecida. 27 de agosto: El conocido ensayo La parte maldita —en el que el heterodoxo pensador francés George Bataille desarrolla teorías acerca de los intercambios simbólicos y económicos dados entre las diferentes culturas— arranca con la ocurrencia de que el sol nos alumbra constantemente con un aporte de energía potencialmente infinita, energía que queramos o no deberemos gastar. Así, el derroche, el sacrificio incluso, no son elecciones políticas o religiosas sino inevitables procesos que nos definen en tanto que formas de vida evolucionadas. Sin embargo en la vida de cualquiera existe un único punto cuya visión directa es negada, un lugar al que nunca podemos mirar, y ese punto no es otro que el sol, el cual por ello se convierte en algo absolutamente negro para nosotros. En ocasiones me he visto conmovido por esta idea: lo que nos alimenta de infinita energía sin pedir nada a cambio, se nos niega estéticamente como experiencia directa de visión. Sólo nos es posible observar el sol a

En la belleza que quedó atrás tienes que encontrar toda la fuerza, (William Wordsworth), te esperé entonces en la cafetería del hotel en tanto fuiste a comprar un último souvenir, Bangkok, monzones, llovía en V, me entretuve mirando los cuerpos de quienes entraban y salían, a contraluz eran sombras sin cuerpo, como si a una bombilla le extirpas el filamento, escribí unas notas sin intención, algo me hizo pensar en una canción que a ti no te gustaba pero a mí sí, y en cuando pasamos un fin de año en Londres viendo un programa de viejas glorias de la RAI y nos morimos de risa, pedí otra agua, aún llovía, huéspedes que antes habían salido regresaban con bolsas, taxis, motocicletas, yo entonces usaba muletas, te esperé hasta que se hizo de noche, no duermo, el mundo tal como lo recordé, los cuerpos buscan la suma del sudor, la masa es una magnitud sumable, la temperatura no, se agranda el tamaño del monstruo que ya no calienta, aún hay vida en aquel amigo que sudaba luz, somos el destilado de todas las vacas del mundo, ojos tiernos en un paisaje ganadero al que llamamos aire acondicionado o pulmón, se me ocurre un poema: el motivo por el que a los humanos nos atrae sentarnos cada día en torno a una mesa y comer, es porque la materia prima, cuando la compramos en el mercado, la recibimos muerta, y cocinarla, servirla y paladearla equivale a resucitarla en el plato. Hay una conciencia de tiempo marcada por esa muerte y esa resurrección. Cuando compramos comida manufacturada, esa sensación de resurrección desaparece. La eternidad de los productos manufacturados la proporciona el código de barras, te oigo pero no duermo, en el origen todo eran sombras, Proyectos, utilizar la máquina de escribir como instrumento decodificador perfecto, remontan el tiempo las 66.999 letras hasta ahora tecleadas, entre el orden del alfabeto y este poema media un caos, movimientos migratorios trenzan partículas o letras, cuerpos que son restos de serie, el aura de los dedos, y un legítimo aire de tragedia, escribes tu último poema: REUNIDOS: De una parte D. Agustín Fernández Mallo (en adelante designada como EL EDITOR), con NIF 80800267-S, domiciliado en calle Jaime III, n.° 22, Palma de Mallorca (España). y de otra parte D. Agustín Fernández Mallo (en adelante designada como EL AUTOR), con NIF 80800267-S, domiciliado en calle Jaime III, n.°

salida, hoy que has honda murria, te hablo por tus seis dialectos enteros. Y a ni he de violentarte a que me seas, de para nunca; ya no saltaremos ningún otro portillo querido. Julio estaba entonces de nueve. Amor contó en sonido impar. Y la dulzura dió para toda la mortaja, hasta demás. CÉSAR V ALLEJO 90 LXXIII Ha triunfado otro ay. La verdad está allí. Y quien tal actúa ¿no va a saber amaestrar excelentes dijitígrados para el ratón Sí... No...? Ha triunfado otro ay y contra nadie. Oh exósmosis de agua químicamente pura. Ah míos australes. Oh nuestros divinos. T engo pues derecho a estar verde y contento y peligroso, y a ser el cincel, miedo del bloque basto y vasto; a meter la pata y a la risa. Absurdo, sólo tú eres puro. Absurdo, este exceso sólo ante ti se suda de dorado placer. Trilce 9 LXXIV Hubo un día tan rico el año pasado...! que ya ni sé qué hacer con él. Severas madres guías al colegio, asedian las reflexiones, y nosotros enflechamos la cara apenas. Para ya tarde saber que en aquello gozna la travesura y se rompe la sien. Qué día el del año pasado, que ya ni sé qué hacer con él, rota la sien y todo. Por eso nos separarán, por eso y para ya no hagamos mal. Y las reflexiones técnicas aún dicen ¿no las vas a oír? que dentro de dos gráfilas oscuras y aparte, por haber sido niños y también por habernos juntado mucho en la vida, reclusos para siempre nos irán a encerrar. Para que te compongas. CÉSAR V ALLEJO 92 LXXV Estáis muertos. Qué extraña manera de estarse muertos. Quien- quiera diría no lo estáis. Pero, en verdad, estáis muertos. Flotáis nadamente detrás de aquesa membrana que, péndula del zenit al nadir, viene y va de cre- púsculo a crepúsculo, vibrando ante la sonora caja de una herida que a vosotros no os duele. Os digo, pues, que la vida está en el espejo, y que vosotros sois el original, la muerte. Mientras la onda va, mientras la onda viene, cuán impunemente se está uno muerto. Sólo cuando las aguas se quebrantan en los bordes enfrentados, y se doblan y doblan, entonces os transfiguráis y cre- yendo morir, percibís la sexta cuerda que ya no es vuestra. Estáis muertos, no habiendo antes vivido jamás. Quienquiera diría que,

enemigo acérrimo de la democracia. Y te lo digo a ti, Spoon River, y a ti, la República, cuídense del hombre que asciende hasta el poder viniendo de abajo. 149 Anthony Findlay Así para el país como para el hombre, e igual para un país y un solo hombre, mejor es ser temido que amado. Y si para este país mejor sería romper con la amistad de todas las naciones que entregarles las riquezas, yo digo también que para un hombre peor sería perder el dinero que los amigos. Y rasgo la cortina que cubre el alma de una vieja aspiración: cuando el pueblo clama por su libertad lo que busca en verdad es dominar al poderoso. Yo, Anthony Findlay, que me elevé hasta la grandeza desde humilde cargador de agua, hasta poder ordenarle a miles “Vengan” y ordenarle a miles “Váyanse”, afirmo que ninguna nación será buena jamás, ni le irá bien si no son los fuertes y los sabios quienes tengan la vara para usarla con los tontos y los débiles. 150 John Cabanis Ni la inquina, conciudadanos, ni las omisiones de la ineptitud, ni la anarquía y el derroche bajo el gobierno de la democracia en Spoon River pudieron lograr que abandonara el bando de la ley y el orden y comandara el bando liberal. ¡Conciudadanos! Veo, como dotado del poder de la visión, que cada uno de los millones de hombres que se entregan a la Libertad y fracasan donde la Libertad fracasa tolerando el derroche y la anarquía, y el gobierno de los débiles y los ciegos, morirán a la espera de construir, como hace el animal de los corales, el asiento sobre el que finalmente erigirán el templo. ¡Y yo juro que la Libertad librará hasta el final la guerra que hará a todas las almas sabias y fuertes y tan aptas para gobernar como los excelsos guardianes de Platón en una república del mundo puesta en cintura. 151 El desconocido Ustedes, los que tienen ambiciones, oigan la historia del desconocido que aquí yace sin lápida que señale el sitio. De muchacho atolondrado y travieso, merodeando arma en mano por el bosque, cerca de la mansión de Aaron Hatfield, le tiré a un gavilán posado en la copa de un árbol seco. Dio un grito ronco y cayó a mis pies, con el ala rota. Entonces lo puse en una jaula donde vivió por

de que los que se habían quedado en la casa habían muerto, pues sabía que, cuando la gente de los alrededores viera el incendio, acudiría armada. Los vikingos levaron anclas y salieron a mar abierto, remando contra un viento que lanzaba sobre cubierta la fría agua de las olas. —Así nunca llegaremos a Finmark —rezongó el timonel de Valgard. —Yo no opino lo mismo —contestó él. Y al amanecer, tal y como le había dicho la bruja, desató los nudos que mantenían cerrado el saquito de cuero. Al momento el viento cambió de rumbo, comenzando a soplar de popa, hasta que se convirtió en un viento constante de nordeste. Con las velas izadas, los navíos progresaron fácilmente a buena marcha. Cuando la gente de los alrededores llegó a la heredad de Orm, sólo halló vigas carbonizadas y montones de cenizas humeantes. No muy lejos 93 encontraron a algunas mujeres y niños que sollozaban en la cruda luz de la mañana. Aelfrida era la única que no lloraba ni hablaba. Se sentaba encima del túmulo, con el cabello y el vestido ondula ntes en el salvaje viento, inmóvil, con los ojos vitreos, mirando fijamente el mar. Durante tres días y tres noches los navíos de Valgard fueron impulsados por un ventarrón constante. Uno se hundió en las furiosas ondas, aunque la mayor parte de su tripulación pudo salvarse; las de los demás no dejaban de achicar agua todo el tiempo, de modo que los guerreros comenzaron a murmurar entre sus barbas. Pero el temor a Valgard impidió que se concretasen en franco motín. Él permanecía casi todo el tiempo a proa de su embarcación, bien abrigado con su largo manto de cuero, cubierto de sal y escarcha, mirando por encima de las aguas. En una ocasión, un hombre se atrevió a contrariarle y fue muerto por él al momento, tras lo cual arrojó su cuerpo por la borda. Hablaba poco, pero eso le gustaba a su tripulación, ya que así no tenían que aguantar, clavada en ellos, su desconcertante mirada. Tampoco contestó a las súplicas de Freda y Asgerd para que les dijera adonde iban, pero les dio bien de comer y de beber y las mantuvo resguardadas en el puente anterior, sin dejar que sus hombres las molestasen. Al principio, Freda no quiso comer. —No puedo aceptar nada de ese ladrón y criminal —dijo. Y no toda la sal que

muchacho acostado en la hierba a los pies del viejo, mira navegar a las nubes, y añora, y añora, y añora aunque no sabe qué: ¡llegar a hombre, la vida, el mundo que no conoce aún! Luego pasan treinta años y el muchacho regresa gastado por la vida y descubre que el huerto ha desaparecido, y ya no existe el bosque, y la casa fue vendida, y el camino está lleno del polvo de los automóviles— ¡y a sí mismo deseando La Colina! 201 E. C. Culbertson ¿Es cierto, Spoon River, que en el vestíbulo del nuevo tribunal hay una placa de bronce en la que se ven las caras en relieve del editor Whedon y Thomas Rhodes? ¿Y es verdad que de mis esfuerzos exitosos en el Concejo Municipal, sin los cuales no se hubiese puesto ni una sola piedra sobre otra piedra, y de las contribuciones que di de mi propio bolsillo para construir el templo ya no queda sino el recuerdo en las personas, y se va perdiendo con el tiempo, para bajar con ellas hasta este olvido en el que yazgo? En verdad, puedo creerlo porque es ley en el Reino de los Cielos que quien entre en esta viña a la hora oncena recibirá la paga de una jornada entera. Y es ley en el Reino de este Mundo que quienes se opongan primero a una buena obra, le echen mano luego y se la apropien cuando se ponga la primera piedra y se coloquen las placas conmemorativas. 202 Shack Dye Los blancos me gastaban toda clase de bromas. Me sacaban el pez grande del anzuelo y ponían en su lugar uno pequeño cuando iba a buscar una cuerda, y me hacían creer que no había visto bien el pez. Cuando el circo de Burr Robbins vino al pueblo, hicieron que el maestro de ceremonias soltara un leopardo domado en la arena, y me hicieron creer que le daba latigazos a una fiera salvaje, cual Sansón, cuando acepté el reto de meterlo en su jaula por cincuenta dólares. Una vez entré en mi herrería y me asusté al ver las herraduras arrastrarse por el piso, como si estuvieran vivas— Walter Simmons había puesto un imán bajo el barril del agua. Pero a todos ustedes, los blancos, los engañaban también con leopardos y pescados, y tampoco se daban cuenta, como yo con mis herraduras, de qué

No imites.  
No copies.

No cites literalmente los fragmentos. NUNCA.

---

## 8. INSTRUCCIONES GENERALES
- Mantén coherencia con el estilo del autor.
- Mantén la progresión emocional sugerida.
- Usa la estructura como guía, no como obligación.
- Evita tecnicismos innecesarios.
- Evita explicaciones.
- Evita clichés.
- Evita repeticiones innecesarias.
- Usa imágenes precisas y potentes.
- Produce únicamente el poema final.

---

## 9. TAREA FINAL
Escribe el poema siguiendo TODAS las instrucciones anteriores.
    

TAREA:
Escribe un poema sobre: Lo rural en lo urbano
----------------------------
=== DEBUG (GROQ) ===
MODEL: mixtral-8x7b-32768
API KEY: OK
--- SYSTEM PROMPT ---
Eres un crítico literario experto. Responde estrictamente en JSON.
---------------------
--- USER PROMPT ---
Evalúa el siguiente poema según los criterios técnicos y estilísticos proporcionados.

Devuelve un JSON con esta estructura:

{
  "ok": true/false,
  "problemas": [
      "descripción del problema 1",
      "descripción del problema 2"
  ],
  "sugerencias": [
      "sugerencia 1",
      "sugerencia 2"
  ]
}

Evalúa:
- Coherencia temática
- Fidelidad al PERFIL_ESTILISTICO
- Calidad de la rima (si aplica)
- Calidad de la métrica (si aplica)
- Repeticiones innecesarias
- Rupturas de tono
- Imágenes débiles o confusas
- Falta de musicalidad
- Exceso de literalidad
- Problemas de ritmo
- Problemas de estructura

No reescribas el poema. Solo evalúa.

POEMA:
CUADERNO DE CAMPO (protocolo de interferencia)

I

El pasto abre una cláusula en el asfalto,
una nota a pie de página
verde y violenta.
La memoria no es un campo sino el pliego de condiciones para su propia ausencia,
un eco de cigarras en la frecuencia de los semáforos.

He visto la humedad trepar por los muros
como una enredadera genealógica, buscando el origen.
He visto el musgo reclamar la junta, el intersticio,
ese umbral donde la piedra pacta su regreso
al polvo.

Todo es una huella.
El vuelo bajo de una paloma como un animal de tiro surcando el aire espeso.
La soledad de un árbol en la plaza,
sujeto a un expediente de raíces numeradas,
es el mismo silencio del bosque decapitado.
El mismo dios insomne.

***

II

CATASTRO INVERTIDO:

1. El óxido en las rejas, liquen de una edad de hierro.
2. Un gato que cruza la calle con la dignidad sagrada de quien no conoce las hipotecas.
3. El viento que transporta esporas y facturas impagadas.
4. MIEDO. El corazón que galopa en el túnel del metro.
5. Los charcos donde el cielo es un prado ahogado.
6. El canto de un pájaro anónimo, perforando la sirena de una ambulancia.
UNA SUERTE DE AMARRE INVERSO,
para que la tierra no olvide la forma de nuestros pies.
UNA LIMPIEZA contra el mal de ojo del neón.

Se busca la eficacia de la lluvia, su lógica implacable
para borrar los nombres.
Se busca la poiésis de la grieta.
Pero sólo encontramos el formulario por triplicado,
la promesa de una solución rápida
GARANTIZADA EN 3 DÍAS
en la voz metálica del altavoz.
Y el hambre. El hambre como un animal rumiante
en el centro del estómago.

***

III

Y así habitamos la juntura,
la cicatriz.
La ciudad es una prótesis del páramo,
un sistema de pensamiento donde la entropía es una brizna de hierba.

No hay solución,
solo un reensamblaje de los fragmentos.
Un tratado de paz entre la raíz y el cableado
que se negocia en silencio, bajo nuestros pies.
La poesía no es el canto,
es la disección del pájaro para entender su vuelo fallido.

La última floración
es un error en el código,
una mancha de polen sobre el plano catastral.
La única huella es el calor residual del animal que fuimos,
una inteligencia verde y silenciosa
en el circuito cerrado de la piedra.

ESTILO:
# Perfil de estilo combinado (P1 50% + P2 50%)

El estilo literario que emerge es un **tejido complejo y polifónico** que oscila entre registros radicalmente distintos, generando una **hibridación genérica** que funde poesía, ensayo, narrativa y elementos paratextuales. El **tono dominante** es una tensión entre **melancolía reflexiva y desencanto lúcido**, teñido de ironía fría pero atravesado por una **inquietud intelectual y metafísica**. La energía emocional predominante es de **errancia y búsqueda**—una exploración de los límites del lenguaje, la memoria y la experiencia en la era digital.

El **ritmo y cadencia** son **disonantes y deliberadamente fracturados**, basados en la respiración del pensamiento más que en métricas regulares. Se alternan **enumeraciones caóticas e incisivas** (de origen promocional o documental) con **frases largas de respiración ensayística** y **estallidos líricos concisos**. La estructura es **fragmentaria, modular y no lineal**, imitando el zapping digital o la navegación hipertextual, organizada como **collage o archivo** donde conviven voces diversas.

El **léxico característico** es un léxico de **contaminación y fricción**: un **vocabulario de magia popular y mercadotecnia esotérica** ("amarres", "endulzamiento") y **términos tecnológicos y administrativos** ("código de barras", "banda magnética", "hipertextualidad") se mezclan con un **lenguaje filosófico y poético culto** ("poiésis", "agenciamientos", "entropía", "crepúsculo"). Esta colisión lexical genera un efecto de extrañamiento y actualización de lo lírico.

Los **temas recurrentes** giran en torno a la **pérdida y la huella**, la **eficacia y el fracaso** del lenguaje y la poesía, la **magia frente a la tecnología**, y la **mitología de lo cotidiano** como reliquias de una experiencia desintegrada. Se explora constantemente si el arte puede aún "solucionar problemas" en un mundo desencantado.

Los **recursos poéticos frecuentes** incluyen la **metáfora conceptual** que a menudo se desmonta a sí misma, la **enumeración caótica**, la **intertextualidad explícita** (Blake, Wittgenstein, Spoon River), la **anáfora**, y el **uso de elementos gráficos** (mayúsculas, espacios, códigos) como componentes semánticos. La **densidad metafórica** es muy alta, con imágenes construidas mediante **asociación lateral y sorprendente** que fusionan lo orgánico y lo digital, lo ancestral y lo moderno.

Las **prohibiciones estilísticas implícitas** son la **linealidad narrativa convencional**, la **univocidad del significado**, y lo **meramente decorativo o sentimental no mediado por el intelecto**. Se rechaza la poesía como expresión pura a favor de la poesía como **sistema de pensamiento y montaje**.

El manejo de **silencios, cortes y rupturas** es fundamental: los espacios en blanco, las transiciones abruptas y los cambios de registro actúan como **umbrales de sentido y fronteras porosas** que simulan el funcionamiento discontinuo de la memoria contemporánea. Son **interrupciones productivas** que generan significado por yuxtaposición y choque semántico.

Las **imágenes se construyen** mediante un proceso de **asociación e interferencia**—un objeto mundano se conecta con un concepto científico y una emoción, generando imágenes que **piensan más que ilustran**, constitutivas de un mundo poético donde lo concreto y lo abstracto se funden.

Entre las **influencias literarias detectables** se encuentran la **poesía visionaria y objetivista**, el **collage vanguardista y surrealista**, la **tradición del fragmento y el aforismo**, la **reflexión filosófica contemporánea**, y claramente la **estética de la poesía postpoética o "novela expandida"** donde lo documental y lo ficticio se fusionan.

Lo que hace **único este estilo** es su **capacidad de metabolizar lo aparentemente no literario**—el spam esotérico, los datos científicos, los residuos administrativos—transformándolo en materia prima para una reflexión profunda sobre los lenguajes del deseo y la creencia en nuestro tiempo. Es una voz que **habita la paradoja de buscar lo tangible en un mundo de referentes flotantes**, convirtiendo esa búsqueda fallida en su motor creativo. No es un estilo que cante al mundo, sino que **lo disecciona y reensambla** para mostrar sus costuras ocultas, proponiendo que la poesía actual debe ser un **sistema abierto, un artefacto cibernético** que dialogue con todos los códigos de la experiencia contemporánea.

TEMA:
Lo rural en lo urbano
-------------------
PAYLOAD: {'model': 'mixtral-8x7b-32768', 'messages': [{'role': 'system', 'content': 'Eres un crítico literario experto. Responde estrictamente en JSON.'}, {'role': 'user', 'content': 'Evalúa el siguiente poema según los criterios técnicos y estilísticos proporcionados.\n\nDevuelve un JSON con esta estructura:\n\n{\n  "ok": true/false,\n  "problemas": [\n      "descripción del problema 1",\n      "descripción del problema 2"\n  ],\n  "sugerencias": [\n      "sugerencia 1",\n      "sugerencia 2"\n  ]\n}\n\nEvalúa:\n- Coherencia temática\n- Fidelidad al PERFIL_ESTILISTICO\n- Calidad de la rima (si aplica)\n- Calidad de la métrica (si aplica)\n- Repeticiones innecesarias\n- Rupturas de tono\n- Imágenes débiles o confusas\n- Falta de musicalidad\n- Exceso de literalidad\n- Problemas de ritmo\n- Problemas de estructura\n\nNo reescribas el poema. Solo evalúa.\n\nPOEMA:\nCUADERNO DE CAMPO (protocolo de interferencia)\n\nI\n\nEl pasto abre una cláusula en el asfalto,\nuna nota a pie de página\nverde y violenta.\nLa memoria no es un campo sino el pliego de condiciones para su propia ausencia,\nun eco de cigarras en la frecuencia de los semáforos.\n\nHe visto la humedad trepar por los muros\ncomo una enredadera genealógica, buscando el origen.\nHe visto el musgo reclamar la junta, el intersticio,\nese umbral donde la piedra pacta su regreso\nal polvo.\n\nTodo es una huella.\nEl vuelo bajo de una paloma como un animal de tiro surcando el aire espeso.\nLa soledad de un árbol en la plaza,\nsujeto a un expediente de raíces numeradas,\nes el mismo silencio del bosque decapitado.\nEl mismo dios insomne.\n\n***\n\nII\n\nCATASTRO INVERTIDO:\n\n1. El óxido en las rejas, liquen de una edad de hierro.\n2. Un gato que cruza la calle con la dignidad sagrada de quien no conoce las hipotecas.\n3. El viento que transporta esporas y facturas impagadas.\n4. MIEDO. El corazón que galopa en el túnel del metro.\n5. Los charcos donde el cielo es un prado ahogado.\n6. El canto de un pájaro anónimo, perforando la sirena de una ambulancia.\nUNA SUERTE DE AMARRE INVERSO,\npara que la tierra no olvide la forma de nuestros pies.\nUNA LIMPIEZA contra el mal de ojo del neón.\n\nSe busca la eficacia de la lluvia, su lógica implacable\npara borrar los nombres.\nSe busca la poiésis de la grieta.\nPero sólo encontramos el formulario por triplicado,\nla promesa de una solución rápida\nGARANTIZADA EN 3 DÍAS\nen la voz metálica del altavoz.\nY el hambre. El hambre como un animal rumiante\nen el centro del estómago.\n\n***\n\nIII\n\nY así habitamos la juntura,\nla cicatriz.\nLa ciudad es una prótesis del páramo,\nun sistema de pensamiento donde la entropía es una brizna de hierba.\n\nNo hay solución,\nsolo un reensamblaje de los fragmentos.\nUn tratado de paz entre la raíz y el cableado\nque se negocia en silencio, bajo nuestros pies.\nLa poesía no es el canto,\nes la disección del pájaro para entender su vuelo fallido.\n\nLa última floración\nes un error en el código,\nuna mancha de polen sobre el plano catastral.\nLa única huella es el calor residual del animal que fuimos,\nuna inteligencia verde y silenciosa\nen el circuito cerrado de la piedra.\n\nESTILO:\n# Perfil de estilo combinado (P1 50% + P2 50%)\n\nEl estilo literario que emerge es un **tejido complejo y polifónico** que oscila entre registros radicalmente distintos, generando una **hibridación genérica** que funde poesía, ensayo, narrativa y elementos paratextuales. El **tono dominante** es una tensión entre **melancolía reflexiva y desencanto lúcido**, teñido de ironía fría pero atravesado por una **inquietud intelectual y metafísica**. La energía emocional predominante es de **errancia y búsqueda**—una exploración de los límites del lenguaje, la memoria y la experiencia en la era digital.\n\nEl **ritmo y cadencia** son **disonantes y deliberadamente fracturados**, basados en la respiración del pensamiento más que en métricas regulares. Se alternan **enumeraciones caóticas e incisivas** (de origen promocional o documental) con **frases largas de respiración ensayística** y **estallidos líricos concisos**. La estructura es **fragmentaria, modular y no lineal**, imitando el zapping digital o la navegación hipertextual, organizada como **collage o archivo** donde conviven voces diversas.\n\nEl **léxico característico** es un léxico de **contaminación y fricción**: un **vocabulario de magia popular y mercadotecnia esotérica** ("amarres", "endulzamiento") y **términos tecnológicos y administrativos** ("código de barras", "banda magnética", "hipertextualidad") se mezclan con un **lenguaje filosófico y poético culto** ("poiésis", "agenciamientos", "entropía", "crepúsculo"). Esta colisión lexical genera un efecto de extrañamiento y actualización de lo lírico.\n\nLos **temas recurrentes** giran en torno a la **pérdida y la huella**, la **eficacia y el fracaso** del lenguaje y la poesía, la **magia frente a la tecnología**, y la **mitología de lo cotidiano** como reliquias de una experiencia desintegrada. Se explora constantemente si el arte puede aún "solucionar problemas" en un mundo desencantado.\n\nLos **recursos poéticos frecuentes** incluyen la **metáfora conceptual** que a menudo se desmonta a sí misma, la **enumeración caótica**, la **intertextualidad explícita** (Blake, Wittgenstein, Spoon River), la **anáfora**, y el **uso de elementos gráficos** (mayúsculas, espacios, códigos) como componentes semánticos. La **densidad metafórica** es muy alta, con imágenes construidas mediante **asociación lateral y sorprendente** que fusionan lo orgánico y lo digital, lo ancestral y lo moderno.\n\nLas **prohibiciones estilísticas implícitas** son la **linealidad narrativa convencional**, la **univocidad del significado**, y lo **meramente decorativo o sentimental no mediado por el intelecto**. Se rechaza la poesía como expresión pura a favor de la poesía como **sistema de pensamiento y montaje**.\n\nEl manejo de **silencios, cortes y rupturas** es fundamental: los espacios en blanco, las transiciones abruptas y los cambios de registro actúan como **umbrales de sentido y fronteras porosas** que simulan el funcionamiento discontinuo de la memoria contemporánea. Son **interrupciones productivas** que generan significado por yuxtaposición y choque semántico.\n\nLas **imágenes se construyen** mediante un proceso de **asociación e interferencia**—un objeto mundano se conecta con un concepto científico y una emoción, generando imágenes que **piensan más que ilustran**, constitutivas de un mundo poético donde lo concreto y lo abstracto se funden.\n\nEntre las **influencias literarias detectables** se encuentran la **poesía visionaria y objetivista**, el **collage vanguardista y surrealista**, la **tradición del fragmento y el aforismo**, la **reflexión filosófica contemporánea**, y claramente la **estética de la poesía postpoética o "novela expandida"** donde lo documental y lo ficticio se fusionan.\n\nLo que hace **único este estilo** es su **capacidad de metabolizar lo aparentemente no literario**—el spam esotérico, los datos científicos, los residuos administrativos—transformándolo en materia prima para una reflexión profunda sobre los lenguajes del deseo y la creencia en nuestro tiempo. Es una voz que **habita la paradoja de buscar lo tangible en un mundo de referentes flotantes**, convirtiendo esa búsqueda fallida en su motor creativo. No es un estilo que cante al mundo, sino que **lo disecciona y reensambla** para mostrar sus costuras ocultas, proponiendo que la poesía actual debe ser un **sistema abierto, un artefacto cibernético** que dialogue con todos los códigos de la experiencia contemporánea.\n\nTEMA:\nLo rural en lo urbano'}], 'temperature': 0.9, 'max_tokens': 1600}

Que el pan y el vino sean ceniza en la garganta.
Que la consolación sea una lengua de fuego.
Que mi flecha última no busque el corazón del enemigo,
sino el ojo mismo del cielo que vigila,
para que su párpado de nubes se desplome.